# Определение
Балансировщик позволяет *распределить* входящий сетевой трафик между несколькими серверами, *обеспечивая* высокую доступность и надежность.
Это даёт гибкость в добавлении или удалении ресурсов в зависимости от спроса.

> На современных сайтах с высоким трафиком происходит большая нагрузка, т.к. сайт должен обслужить сотни тысяч запросов одновременно.

А балансировщик гарантирует, что ни один сервер не будет перегружен. Если один сервер выйдет из строя, то сайт не ляжет, балансировщик просто перенаправит запрос на другой рабочий сервер. 

# Варианты распределения рабочей нагрузки
**Самые распространенные варианты:**
- ==на основе хоста== — Распределяет запросы на основе запрошенного имени хоста
- ==на основе пути== — Использование всего URL для распределения запросов, а не только по имени хоста
- ==на основе контента== — Проверяет содержимое сообщения запроса. Это позволяет распространять данные на основе содержания, например, значения параметра.

# На каких слоях работает
**Работает на одном из 2 данных слоёв**
## Транспортный

 Балансировщик на данном уровне выполняет маршрутизацию на основе сетевой информации, такой как IP-адреса, и не может выполнять маршрутизацию на основе контента. Часто это специализированные аппаратные устройства, способные работать на высокой скорости.

## Прикладной

Балансировщики нагрузки могут читать запросы полностью и выполнять маршрутизацию на основе контента. Это позволяет управлять нагрузкой на основе полного понимания трафика.

# Типы балансировщиков
## Software
Программные балансировщики нагрузки обычно проще внедрять
Они также более экономически *эффективны и гибки*, и используются в сочетании с средами разработки программного обеспечения.

Программный подход даёт нам **гибкость** в настройке балансировщика нагрузки под конкретные потребности нашей среды.

## Hardware
Данный тип балансировщика зависит от физического, локального оборудования для распределения трафика приложений и сети. Эти устройства могут обрабатывать *большой трафик*, но часто стоят **дорого** и имеют весьма ограниченную гибкость.

## DNS 
**Балансировка нагрузки DNS** — это практика настройки домена в системе доменных имен (DNS) таким образом, чтобы клиентские запросы к домену распределялись между группой серверных машин.

**Недостаток** — не проверяет сбои серверов и сети, что ограничивает его надежность и эффективность.
Он всегда возвращает один и тот же набор адресов для домена, даже если сервера не работают.

# Алгоритмы маршрутизации
**Часто используемые алгоритмы маршрутизации:**

- **Круговая** система(**Round-robin**):
  Запросы распределяются по серверам приложений по очереди.

- **Взвешенный круговая** система(**Weighted Round-robin**):
  Основан на простой методе кругового дела, учитывая различные характеристики сервера, такие как вычислительная и обрабатывающая пропускная способность трафика, используя веса, которые администратор может назначаться через DNS-записи.

- **Наименьшие соединения**(**Least Connections**):
  Новый запрос отправляется на сервер с наименьшим количеством текущих соединений к клиентам. Относительная вычислительная мощность каждого сервера учитывается при определении, у кого наименьшее количество соединений.

- **Минимальное время отклика**(**Least Response Time**):
  Отправляет запросы на выбранный сервер по формуле, объединяющей самое быстрое время отклика и наименьшее количество активных соединений.

- **Минимальная пропускная способность**(**Least Bandwidth**):
  Этот метод измеряет трафик в мегабитах в секунду (Мбит/с), отправляя клиентские запросы на сервер с наименьшим Мбит/с трафиком.

- **Хеширование**(**Hashing**):
  Распределяет запросы на основе ключа, который мы определили, например, IP-адреса клиента или URL запроса.

# Преимущества балансировщика

- Масштабируемость
- Избыточность
- Гибкость
- Эффективность

# Функции
**Самые часто используемые функции балансировщика**:
- **Автомасштабирование**:
  запуск и отключение ресурсов в ответ на условия спроса.

- **Закреплённые сессии**:
  возможность назначить одного и того же пользователя или устройства на один и тот же ресурс для поддержания состояния сессии на ресурсе.

- **Проверка здоровья**:
  возможность определить, работает ли ресурс или работает плохо, чтобы убрать его из пула балансировки нагрузки.

- **Соединения с сохранением**:
  позволяющие серверу открыть постоянное соединение с клиентом, таким как WebSocket.

- **Шифрование**:
  обработка зашифрованных соединений, таких как TLS и SSL.

- **Сертификаты**:
  представление сертификатов клиенту и аутентификация сертификатов клиента.

- **Компрессия**:
  сжатие ответов.

- **Кэширование**:
  прикладной балансировщик нагрузки может предоставлять возможность кэширования ответов.

- **Логирование**:
  логирование метаданных запросов и ответов может служить важным аудиторским следом или источником аналитических данных.

- **Трессинг запросов**:
  присваивание каждому запросу уникального идентификатора для целей логирования, мониторинга и устранения неполадок.

- **Перенаправления**:
  возможность перенаправить входящий запрос на основе таких факторов, как запрошенный путь.

- **Исправленный ответ**:
  возврат статического ответа на запрос, например, сообщение об ошибке.