IP — уникальный адрес, который идентифицирует устройство в интернете или локальной сети. Набор правил, регулирующих формат данных, передаваемых через интернет или локальную сеть.
# Версии IP
## IPv4
Более старая версия, которая использует 32-битную числовую, позволяя использовать около 4 млрд адресов.
Раньше было достаточно, но с ростом интернета понадобилось что-то лучше

> 102.22.192.181

## IPv6
Новый протокол, появившийся в начале 2000-х. Использует 128-битную буквенно-цифровую шестеричную нотацию. Это означает, что IPv6 может предоставлять около ~340e+36 IP-адресов. Этого более чем достаточно, чтобы удовлетворить растущий спрос на долгие годы.

> 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334

# Типы IP
## Публичный (Public)
**Один** основной адрес связан **со всей** вашей сетью. В данном типе каждое подключенное устройство имеет одинаковый IP-адрес.
> Например: ip-адрес, предоставленный вашему роутеру провайдером

## Частный (Private)
Уникальный номер, присваиваемый каждому устройству, подключаемому к вашей сети, включая компьютеры, планшеты и смартфоны, что используются в доме.

> Например: IP-адреса, что генерируются роутером для устройств.

## Статический (Static)
Такой адрес не меняется и создается вручную. Обычно дороже, но более надежны.

> Например: геолокационные сервисы, удаленный доступ, хостинг серверов

## Динамический (Dynamic)
Такие адреса меняются время от времени и не всегда одинаков. Данный тип самый распространенный, они дешевле в масштабируемости.

> Например: чаще всего использование для бытового оборудования и личного пользования. 